---
layout: post
title: Redis와 Jedis
description: "very good."
tags: [NHN Ent., Developer, Toast, Rookie]
image:
  background: triangular.png
---

2월도 막바지로 접어들었다. 이번 포스트에서는 **Redis와 Jedis**에 관해 간단히 정리해보려고 한다. 이러한 주제를 선택하게 된 이유는 현 프로젝트에서 공유 저장소의 느낌으로 MySQL과 Redis 두 종류를 번갈아 사용하고 있지만, 역할 분담에 따라 Redis를 적용하는 코드를 작성하는 일에 참여하지 않았었기 때문이다. 따라서 이번 기회에 Redis에 대해 조금이나마 정리를 하고 Redis Client 중에서도 Java 환경, 그 중에서도 Jedis에 대해 조금 검색을 해보려고 했다.

### Redis란?

*Redis is an open source (BSD licensed), in-memory data structure store, used as a database, cache and message broker.*
(출처 : https://redis.io/)

키워드 : `NoSQL` , `인메모리` , `key-value` , `휘발성`

공식 홈페이지의 첫 번째 소개 문장을 가져와봤다. 그 아래의 키워드는 Redis라는 기술에 대해 한 번쯤 들어봤었던 단어들을 적어보았다. 인메모리 DB는 메모리에 데이터를 저장하고 읽기 때문에 디스크에 데이터를 읽고 쓰는 것보다 훨씬 속도가 빠르다. 따라서 Redis는 선착순 이벤트, 티켓팅 등 순간적으로 엄청난 트래픽이 몰리고 이에 따른 요청을 빠르게 처리해야 할 때 디스크를 거치지 않고 메모리에서 바로 응답을 돌려줄 수 있기 때문에 빠지지 않고 등장하는 솔루션이라고 한다. Redis에 대한 아주 기본적인 구조에 대해 검색해보면서 디스크와 메모리, 휘발성 등 학부 OS 시간에 배웠던 내용들을 다시 한 번 되새겨보게 되었다.

이러한 Redis를 사용하기 위한 Client 언어는 현재 공식 홈페이지에 무려 50개나 소개되어 있다. C나 C++, Java, Python은 물론이고 Swift나 Dart와 같은 Client 환경도 제공하고 있다는 것에 조금 놀랐다. 다른 Client 환경도 흥미로울 것 같지만, 현재 Spring 프레임워크 내에서 Java를 사용하고 있고, Redis Java Client 내에서도 여러가지가 존재하지만 그 중에서도 Jedis에 대해 알아보려고 한다.

### Jedis

Jedis Git Repository : <https://github.com/xetorthio/jedis>

Jedis는 앞서 언급한 바와 같이 Redis Client 중 Java 환경에서 Redis를 사용할 수 있는 방법 중 하나이다. 
```xml
    <dependency>
        <groupId>redis.clients</groupId>
        <artifactId>jedis</artifactId>
    </dependency>
```

스프링에서는 위와같은 pom.xml 디펜던시 추가로 Jedis를 사용할 수 있다.

JedisPool 생성 및 데이터 set / get , 지원하는 자료구조 등 기본적인 사용법은 아래 사이트를 참고하면 좋을 것 같다.
<https://www.baeldung.com/jedis-java-redis-client-library>

위 사이트에 Jedis의 기본적인 사용법은 다 명시되어 있다. 추가적으로, 공부를 하다가 **Redis Cluster** 라는 부분이 흥미롭게 다가왔다. 최근에 Spring MySQL기반 데이터베이스 샤딩을 진행하였는데 Redis에서는 Redis Cluster라는 방식을 통해 공식적으로 샤딩을 지원하고 있었다.
Redis Cluster에 대한 소개와 튜토리얼은 아래의 공식 홈페이지에도 소개되어 있다. 
<https://redis.io/topics/cluster-tutorial>

*Redis Cluster data sharding - Redis Cluster does not use consistent hashing, but a different form of sharding where every key is conceptually part of what we call an hash slot. There are 16384 hash slots in Redis Cluster, and to compute what is the hash slot of a given key, we simply take the CRC16 of the key modulo 16384.*

위 튜토리얼 사이트에서 일부 발췌한 글이다. Shard Key 선택 후 해싱하는 방법 등 샤딩을 기초적이지만 이미 한 번 해보았기 때문에 문서가 조금은 이해할 수 있게 다가왔다. 예제에서는 3개의 port를 열고 Ruby를 통해 테스트하는 코드가 소개되어 있다. 기회가 된다면 Java 클라이언트 환경에서 Redis Cluster가 적용된 서버를 만들고 샤딩을 진행해보는 것도 괜찮은 경험이 될 것 같다.

포스트에 코드는 작성하지 않았지만, 추후에 Jedis 활용 기회가 생길 시 위에 언급된 사이트들을 참고하여 기억을 되새긴다면 좀 더 수월한 적용을 할 수 있을 것이라고 생각한다. 남은 교육 기간동안 Redis를 접할 수 있는 다른 기회가 있는지는 모르겠지만 없더라도 추후에 분명 Redis에 대한 지식은 도움이 될 것 같다!
(개인적으로는 Flutter를 사용해보면서 Dart Client 환경의 Redis를 한 번 체험해보고 싶다)